Для работы выбрал [BMC bioinformatics](https://bmcbioinformatics.biomedcentral.com/articles)

Насколько я понимю, в данный момент есть определенные тренды в биоинформатике:

- Single-cell sequencing
- Integration of multi-omics data
- Artificial intelligence and machine learning
- Cloud computing and big data analysis
- Personalized medicine and pharmacogenomics
- Metagenomics and microbiome research
- Data privacy and ethical considerations

Собственно, поэтому во многих дальнейших исследованиях будут использоваться модельки с большими данными, которые обрабатываются на облаках

1. Предсказание метилирования ДНК (белка аргинина) на основе пространственного распределения аминокислот с использованием ИИ
    
    https://bmcbioinformatics.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12859-023-05491-x
    
    - Метилирование белка, посттрансляционная модификация, имеет решающее значение для регуляции различных клеточных функций. Метилирование аргинина необходимо для понимания важнейших биохимических активностей и биологических функций, таких как регуляция генов, передача сигналов и т.д
    - Существуют некоторые экспериментальные способы и методы прогнозирования, но они дорогостоящие и длительные.
    - Исследование было посвящено созданию алгоритма прогнозирования ДНК под названием PRMxAI. Предлагаемый алгоритм извлекает признаки, основанные на последовательностях: дипептидный состав, аминокислотный состав и других для представления белковых последовательностей в числовом формате
    - Для выбора лучшего классификатора было использовано порядка 10 классификаторов: деревья решений, наивный Байесовский алгоритм, машины опорных векторов и другие.
    - Алгоритм случайного леса выбран для модели PRMxAI. Алгоритм дает точность 87,17% для моно-метиларгиниу и 90,4% для ди-метиларгина.
    - По итогу, доказано, что предложенная модель превосходит другие современные предикторы.
2. [Нейронная сеть, генерирующая белковые последовательности, которые сворачиваются в определенные третичные структуры](https://bmcbioinformatics.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12859-023-05498-4)
    
    https://bmcbioinformatics.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12859-023-05498-4
    
    - В данный момент актуальным вопросом является проблема обратного сворачивания белка - предсказание последовательности белка, который сворачивается в выбранную структуру.
    - SeqPredNN - модель глубокого обучения, разработанная для предсказывания последовательностей аминокислот в белковых структурах
    - Были использованы данные 100 миллионов последовательностей для обучения модели, что привело к следующему: модель успешно идентифицирует остатки глицина и пролина в тестово наборе данных с точностью 67,5% и 82,5% соответственно.
    - В итоге, получилась простая, но мощная модель для генерации белковых последовательностей с желаемыми коформациями остова. Для подтверждения точности того, что предсказынные последовательности сложаться в целевую структуру были использованы высокоточные модели.
    - Алгоритм производит новые белковые последовательности, которые в большей степени отличаются от природных белков, чем результаты других моделей, что позволяет предположить, что модель будет более универсальна в области разработки ферментов, полимеров и материаловедении.
3. [Сжатие генома с использованием самых длинных подстрок с учетом распараллеливания.](https://bmcbioinformatics.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12859-023-05500-z)
    
    https://bmcbioinformatics.biomedcentral.com/articles/10.1186/s12859-023-05500-z
    
    - Секвенировать гены долго и дорого, надо ускорять этот процесс. Однако нельзя просто взять и выкинуть часть данных из цепочки, потому что они важны. Нужно как-то эффективно сохранять и передавать огромное количество геномных данных.
    - Был предложен алгоритм LMSRGC, основанный на эталонных последовательностях генома. Он основан на предварительной обработке последовательностей и построении индексов для поиска максимальных подстрок.
    - Используется массив суффиксов и массив самых длинных общих префиксов для поиска самых длинных совпадающих подстрок для сжатия геномных данных в формате FASTA.
    - Алгоритм использует обозначенные выше массивы для поиска всех подходящих подстрок в геноме между последовательностью генома, который сжимается, и эталонной последовательностью генома. После этого подстроки, соответствующие самым длинным (общим) кодируются с использованием дельта-кодирования.
    - Чтобы ускорить процесс используются графические процессоры и распараллеливание.
    - Как итог, результаты исследования показывают, что данных алгоритм конкурирует с современными алгоритмами по степени и времени сжатия

